Olá.
Neste vídeo vamos usar
a carta de Nichols-Black para
verificar as alterações na resposta
frequência de malha fechada que
os compensadores de avanço
e atraso de fase promovem.
Assim você deverá ter uma visão
mais sólida das situações que deve
usar cada deles e dos
cuidados que deve tomar.
Para isso, desenhamos três curvas
na carta de Nichols-Black para o
exemplo de projeto completo
visto vídeo anterior.
Azul a curva do sistema G de s, você
pode ver que não há cruzamento de 0 dB,
evidenciando que o sistema com
retroalimentação unitária é
superamortecido, isso é,
não apresenta sobressinal.
Com ganho muito baixo, baixas frequências,
o sistema responde a uma entrada
de grau de maneira lenta e convergida para
valor muito distante do valor desejado.
Para acelerar a resposta
tornando o sistema mais rápido,
foi introduzido compensador
de avanço de fase.
A curva obtida é a curva verde.
Você já pode notar que a frequência de
cruzamento de 0 dB está entre 10 radianos
por segundo e 100 radianos por segundo,
próximo de 30 radianos por segundo.
A margem de fase é de cerca de 60 graus.
Com essa frequência de cruzamento
de 0 dB e essa margem de fase,
o sistema passa a responder de maneira
bem mais rápida, porém com fator de
amortecimento de cerca de 0,6, resultando
de sobressinal de aproximadamente 10%.
Agora, o sistema se comporta como
sistema de segunda ordem subamortecido.
Contudo, devido ao ganho
insuficiente frequências baixas,
o erro regime estacionário é inadequado.
Então, insere-se o compensador de
atraso de fase para corrigir isso,
porém sempre atentando para o fato de
que seu efeito deve-se limitar às baixas
frequências com o par 0 polo afastado
da frequência de cruzamento de 0 dB.
A curva resultante é a vermelha, onde
você pode ver que houve alteração apenas
das frequências distantes
do cruzamento de 0 dB,
no sentido de aumentar o ganho.
Nas proximidades da frequência
de cruzamento de 0 dB,
as curvas verde e vermelha se unem,
evidenciando que a margem de fase e
a frequência de cruzamento de 0
permaneceram essencialmente as mesmas.
Assim, fomos bem sucedidos nosso projeto.
Agora, você já sabe usar
para projetar controladores
com dinâmica de maneira atender
requisitos de amortecimento,
velocidade de resposta e
erro regime estacionário.
Na próxima semana, você aprenderá
a projetar controladores com dinâmica que
estão entre os mais utilizados.
controladores Proporcional Derivativo
(ou PD), Proporcional Integrativo
(PI) e
Proporcional Integrativo Derivativo (PID).
Até lá!